《如何用保险保障你的一生》

### 国内买保险更靠谱吗?
* 国内保险接受银保监会监管, 接受了世界范围内最安全, 最全面的监管保护, 保单可以放心持有, 保险公司会通过数学模型确保自己在99.5%的概率下无论发生什么都不会倒闭(C-ROSS体系).
* 综合偿付充足率 = (认可资产-认可负债) / 最低资本, 100%是安全线, 低于安全线的, 银保监会会要求:
1. 增加资本金 
2. 限制股东分红
3. 停止新业务, 调整业务结构
4. 限制增设分支机构, 商业广告
5. 暂停销售占用资本金过大的产品
6. 卖出创业板股票等

### 保险公司会不够偿付吗?
* 保险公司的偿付能力由精算师评估, 精算师的工作报告需要总精算师签字, 定期上报给银保监会, 总精算师终身追责.
* 精算师是专业工种, 贼难考.

### 保险公司有可能倒闭吗?
* 根据《保险法》保险公司允许破产倒闭, 破产以后银保监会可以指定一家或多家保险公司承担原保单, 同时保险保障基金提供救助,
* 保险保障基金目前有3次启动的案例, 分别针对新华保险, 中华保险, 安邦保险的经营问题, 这三家公司现已恢复正常运营, 新华保险在保险保障基金退出后成功在A股上市.
* 保险保障基金的一部分来源是商业保险保费, 比例不高. 21年年末保险保障基金的规模超过1800亿 
### 总结:
* 偿付能力先进
* 精算从业人员专业
* 保险保障基金兜底
* * *
### 随便什么公司都能卖保险吗?
* 卖保险需持有牌照, 并接受偿付能力监督, 每块牌照需要至少实缴资本2亿人民币. 牌照分四种:
1. 人身险牌照 (寿险) --> 银保监会人身险部 (寿险精算)
	1.1 人寿险
	1.2 健康险
	1.3 养老险
2. 财产险 -> 银保监会财险部 (财险精算)
***财险公司允许经营短期健康险, 但是经营优先级不高, 一般不考虑, 这种保险不保证续保, 也不保证费率 (经营牌照的限制)***
* 互联网上的众筹、互助形式的保险, 不接受银保监会的偿付能力监管, 风险高
* 银保监会允许相互保险, 批准共计5家相互保险组织:
1. 阳光农业相互保险公司
2. 众惠财产相互保险社
3. 信美人寿相互保险社
4. 汇友财产相互保险社
5. 中国渔业互助保险社
* * *
### 商业保险和社保有啥区别
* 商业保险目的是盈利, 社保(五险 + 新农合等)的目的是让老百姓获得平均水平的基本医疗保障
* * *
### 怎么选择保险公司以及保险?
* 中国目前有**88**家人身险公和**84**家财险公司, 这些公司销售的保险产品都是合法合规接受监管的.
* **保险经纪**和**保险销售网站**的实质都是中介, 他们持有保险经纪牌照, 接受银保监会监管, 但本身没有承保资格, 不需要接受偿付能力监管. 
* 保险的销售途径: --> 保险公司根据公司的销售策略会偏重某一个或平均在所有途径开展业务
1. 保险经纪
2. 保险代理人
3. 银行柜台
4. 电话销售
5. 团体保险
* 从保险产品设计划分, 可以划分为**个人保险**和**团体保险**
* 人身险产品按照保险责任划分, 可以划分为:
1. 寿险
2. 健康险
3. 意外险
4. 年金险
* 主险通常可以单独销售, 定价高, 保额高. 附加险通常定价低, 不能独立支撑业务展开成本, 通常和主险一起搭售

### 保单内容是怎么定的?
* 保险产品的定价(保费)由精算师掌握
* 保险公司的利润来源有
1. 死差 (发生率差) --> 实际发生率低于预计发生率
2. 利差(投资回报率差) --> 保险公司的投资回报率高于预定利率
3. 费差(费用差) --> 实际费用低于预计费用
*利差 > 死差 > 费差的理由:*
`死差(发生率)通常比较稳定, 保险公司定价时也会留安全边际,并且保险公司通常会把这部分风险转移给再保险公司,进一步减少死差波动;利差是保险公司的主要利润来源, 一定程度上国内的人身险公司也被认为是投资公司`
* 保险合同可以着重看**保险责任**和**除外责任**两节
* 和保险公司的理赔纠纷可以通过银保监会官网查找居住地对应监管部门派出机构的联系方式

### 为什么有些人投保非常难?
* 保险产品定价中要求被保险人在投保的那一刻是**保险意义上的标准体**, 保险公司理论上可以通过增加保费的方式接受非标准体投保, 但更倾向于直接拒包, 因为非标准体的评点通常不能足够反映出非标准体的实际风险, 因为人体是复杂的.
* 年长者(60岁以上)的死亡概率是30岁时候的10倍多, 80岁的死亡概率是30岁的100倍以上, 不同年龄段的保费差巨大,在健康险中极其明显.
* 作者建议以储蓄型为主防范风险更迎合长者的消费心理

### 一些投保常见的基本术语
**保证续保**
* (通常在短期险中比如1年期的)指保单生效后, 即使出险, 被保险人成为非标准体, 保险公司也不能单方面终止保险合同, 必须按照合同履约至保单期限结束, 除非投保人主动退保.

**保证费率**
* 硬保证费率 --> 保单生效后保险公司无权单方面修改下一期保费, 除非投保人主动终止合同, 否则要按照首次约定的保费直到保障期限结束
* 软保证费率 --> 保单生效后如果经常出险, 保险公司有权根据保险合同中约定的费率调整机制调整下一期保费. 通常会在首次签合同时约定保费调整频次和最大上限
* 非保证费率 --> 保单生效后, 保险公司根据出险情况有权调整后续承保年度的保费, 理论上没有上限

***在中国内地的保证续保产品中, 保费一定是硬保证或软保证之一, 其他地区未必. 香港销售的长期险声称保证续保, 但实际可以使用非保证费率***

**长期险**
* 保险期间超过1年的保险产品, 或者保险期间为一年, 但含有保证续保条款的保险. 长期险多数是寿险, 以及健康险中的重疾险, 护理险和一小部分医疗险. 长期险通常使用均衡费率, 即每期都一样.

**短期险**
* 保险期间为一年或少于一年, 且不含保证续保条款的保险. 短期险多数是意外险, 健康险中的医疗险, 寿险和重疾险也有部分是短期险产品. 保险公司如果预期某个产品风险波动大, 通常会以短期险+非保证费率的形式推出产品, 必要时可以**停售**以控制风险.

***短期险和长期险保费差异巨大, 因为风险不同, 含有保证续保条款的短期险实质上具有长期风险, 必须按照长期险的方式定价***

**分红险和非分红险**
* 分红险要求保险产品利润的至少70%必须分给保单持有人, 非分红险的利润理论上全部归保险公司的股东

**昂贵医院**
* 指这些医院就医费用非常高且完全由患者本人承担
* * *
### 如何选择适合自己的保险产品?
* 保险代理人有动机推销高保费的产品来获取佣金, 他们更倾向于卖储蓄型的保险, 因为储蓄型保险保费高
* 作者认为在国内的监管体系下, 买保险首先考虑的是价格, 而不是公司的规模和名气, 财产险要求服务质量高有意义, 但人身险因为和保险公司打交道的频率低, 不需要将保险公司的服务质量作为首要评估标准
* 关于境外保单, 作者认为以常住居民作为购买保险产品的依据
* 团体险因为会容忍一定比例的高分险人员投保, 而且价格便宜, 优先考虑.缺点是团险的保险期通常为一年(比如公司给员工上的补充医疗保险), 一般不保证续保和费率.

**保险期间和缴费期限的选择**
* 量力而行, 作者倾向于保20年(保险期间适中), 或者到70岁(子女成年, 经济独立), 缴费期限尽量长, 前期出险可以省后面的保费(实际上精算师已经算好了, 差异不大)

* 作者推荐的保险产品1-3:
1. **房屋保险 (财险)** -->参考价格 500万房屋主体, 保障火灾,台风,暴雨,泥石流造成的房屋主体结构损失, 300一年左右, 额外加个水管爆裂 尽量买高保额的
2. **重疾** -->重度恶性肿瘤/较重急性心肌梗死, 严重脑中风后遗症, 重大器官移植术/造血干细胞移植术,冠状动脉搭桥术,严重慢性肾衰竭以及其他22种常见重疾. 作者认为对于99%的被保险人来说, 遇到超过行业标准28中重疾之外的重疾概率极小.
* 提前给付型 --> 重疾与身故共用保额, 先发生的只赔一次, 赔付以后保单终止. 便宜
* 额外给付型 --> 确诊重疾, 给付重疾保额, 身故责任继续生效, 有可能赔付两次. 贵

重疾险要买多少保额?
作者建议保额在50万以上, 因为一般重疾的治疗费用在刨除医保支付后为20-50万.
作者认为唯一需要为自己小孩投保的商业保险就是重疾, 医疗险最好是由父母的工作单位为孩子投保

3. **定期寿险**
* 被保险人在身故或全残时可以提供一笔保险金用于受益人未来的生活需求. 保障型定期寿险因为理赔经验好, 价格逐渐走低
4. 意外险
* 人身险中的身故责任分为“意外身故”和“疾病身故”, 猝死属于疾病身故, 寿险即保意外身故, 也保疾病身故.
* 意外险由于和被保险人职业的关系很大, 但保险公司并不能确定不同职业的意外发生率, 所以一般意外险会被设计为短期险, 方便调整费率
* 作者建议意外险价格为 “每千元保额的保费在0.3-0.6元”比较合适, 比如10万元意外身故几残疾保费低于60元是合适的.

5. 养老年金保险
* 年轻时缴纳分期或一次性保费, 退休后每年/每月获得养老金直到去世. 但被保险人通常要求在死亡时要拿到一笔保险金, 这种养老保险在市面上不多, 要么就很贵, 要么保障内容不能满足被保险人的要求.

6. 医疗险
* 医疗险大多为短期险不保证续保或者不是硬保证费率, 作者建议由公司买团险比较合适. 其次是中端医疗保险 (百万医疗保险), 需要注意的是, 这样的保险:
1. 免赔额1万 - 2万
2. 门急诊费用仅承担于住院相关的责任
3. 赔付比例最低可能只有60%
4. 看起来额度高, 但很难把保额用完, 且在治疗结束前保单可能就无法续保了
5. 绝大多数不保证续保, 也不保证费率
6. 除外责任多
作者建议医疗险只作为短期风险配置.

### 以上为本书最主要的部分
***
